# シーサー株式会社

2012 年 7 月に入社、主に iOS アプリの受託開発を行う。2019 年 8 月に退職。主にメインで担当した開発を列挙する。プロジェクトにはプログラマとして参加している。アプリ仕様の問題指摘や策定協力なども行っている。なお、特にチームの記載がなければ、１人で開発している。

## アプリ

これまでに開発したアプリやシステムを列挙する。受託案件に関しては、先方都合で公開終了され、現在確認できないものもある。

### チケット販売会社の公式アプリ ver2.0（2012/8 - 2012/12）

他社が開発した公式アプリ ver1 を ver2 に更新した。ver2.0 をリリース以降も頻繁に追加開発を行った。２人で開発し、私は主に UI 周りを担当した。先方のビジネススキームため複雑な仕様や UI だった。また、モバイルアプリに不適な箇所は先方担当者に改善提案を行った。

### 自社 Android カメラアプリ（2013/4 - 2013/5）

自社の Android カメラアプリを開発した。なお、Android アプリのネイティブ開発は２,３年に１度程度で趣味開発している。

### 無料通話・チャットアプリ（2013/6 - 2014/8）

大学と共同で、大学の先生が提案した通信手法を利用した無料通話およびチャットアプリを作成した。UI 周りを担当した。当初はシンプルな標準 UI を多用する指示であったが、途中で独自デザインに変更されて大幅な改修をした。UI の実装は大方完了したが、先方用意の通信部分の実装が上手く機能せず、リリースされずに開発終了した。

### タイピングゲーム（2013/7 - 2013/8）

タイピングとノベル（声優が声をあてた）をまとめたゲームアプリ。ゲームではあるが簡易であるので、Cocos2d などは使用せずに、標準の UIKit で開発した。ゲームデータの納品が遅延したため、先方と相談して、文章などゲームデータを CSV（実際は納品される Excel ファイルからエクスポートした CSV）で定義した。その CSV を読み込めば動作するように先にシステム部を実装した。

### チケット販売会社の公式アプリ ver3.0（2013/9 - 2014/1）

以前開発した ver2 から ver3 へメジャーアップデートを行った。主に UI 周りの改修が大半をしめる。一部追加 API 処理を除いて、大部分を担当した。仕様確定に時間がかかり、開発時間があまり少なく困難であった。流用可能な ver2 のソースコードを利用して開発時間を短縮した。

### PC サポート会社の業務アプリ（2014/10 - 2014/12）

業務アプリを開発した。使用者の業務スケジュールと位置情報が連動したタスク管理アプリです。エンタープライズ配布のためストアでは公開されていない。

### ブランド品販売会社のアプリ（2015/1 - 2015/3）

ブランド品を通信販売する会社の公式アプリです。一般的なフリマアプリのような UI で実装した。商品の閲覧や検索ができる。決済は既存の Web システムを利用した。

### 薬剤師転職アプリ（2015/4 - 2015/6）

薬剤師向けの転職情報を紹介するアプリ。出会い系に多いフェイススマッシュ（気に入ったら右、そうでなければ左にスワイプ）のような UI で実装した。求人情報のキュレーションのため、応募などの機能は実装せずに、エントリーなどは外部ブラウザで各サイトを表示している。

### 美容整形などを行う病院の娯楽アプリ（2015/7 - 2015/9）

顔整形を体験できるアプリ。顔の目や鼻などを OpenCV で認識して、GPUImage を使って顔画像を加工した。

### 無料動画の再生アプリ（2016/6 - 2016/9）

広告収益で動画を無料再生するアプリ。アプリ仕様と広告動画 SDK との相性が悪く、最適化するのに苦労した。リリース後も約１年程度のマイナーアップデートが続いた。

### 大手スーパーの公式アプリ（2017/1 - 2017/3）

大手スーパーの公式アプリの初期開発に参加。２人で開発し、主に画面周りを担当した。

### 居酒屋の公式アプリの追加機能（2017/3 - 2017/4）

弊社別チームが開発したアプリに追加機能を実装した。

### チケット販売会社 ver4.0（2018/9 - 2019/5）

３回目のメジャーアップデートになる。v3 は v2 からの UI 改修だったが、今回はアプリデザインや仕様が大きく変わったので、Swift でゼロから作り直した。

## 機械学習

2017 年 7 月から機械学習を業務として開始した。主に弊社ブログデータを対象して研究開発を行っている。

### CNNを用いた顔分類（2017/08 - 2017/09）

深層学習の取得および社内向けプレゼンを兼ねて、簡単な顔認識とその iOS アプリを作成した。一部を追加修正したものを GitHub で[公開](https://github.com/mitsuharu/Recognizer）している。

### RNNを用いたテキスト分類（2017/10 - 2017/11）

Recurrent Convolutional Neural Networks（RCNN）を使って、テキスト分類をした。論文（Recurrent Convolutional Neural Networks for Text Classification Siwei Lai, Liheng Xu, Kang Liu, Jun Zhao, Chinese Academy of Sciences, China AAAI. 2015.）のモデルを実装して検証をした。一部を GitHub で[公開](https://github.com/mitsuharu/textclassification_rcnn)している。

### ブログのカテゴリ分類（2017/11 - 2019/08）

弊社ブログにはユーザーが設定するカテゴリはある。カテゴリをもっと詳しく分けたい（たとえば、ブログカテゴリは日記だが、今日のブログは芸能のことを書いているとか）という要望が社内からあったので、分類をした。

### ブログのスパム判定（2018/6 - 2019/08）

人力判定で行っているブログのスパム判定を補助・自動化するために行った。人間に近い分類精度が出せるようになった。
