<div align="right">2022年4月2日<br/>
江本 光晴 <br/>
</div>

<div align="center"><h1>職務経歴書</h1></div>

- 氏名
	- 江本 光晴（えもと みつはる）
- GitHub
	-   [https://github.com/mitsuharu](https://github.com/mitsuharu) 
- Web ページ
	-  [https://mitsuharu.github.io/](https://mitsuharu.github.io/)

# 職務要約

ハード・ソフトに限らず、物作りが好き。手先は特別器用な方でないのでハードウェアはガンプラや家庭菜園ぐらいまでだが、ソフトウェアは文字（コード）から製品が生まれる過程が楽しいため、ソフトウェア開発に従事してきた。

今まで見てきた映画、アニメやゲームなどから、人間と機械のインタフェースに興味を持っている。大学時代は、機械が人間の行動を理解すればと、単眼画像列からの姿勢推定（人間の関節位置を検出する）の研究を行なった。今は高性能な GPU や深層学習のフレームワークで簡単に姿勢推定は行えるが、当時は限られた計算リソースで如何に効率よく推定するか、低計算量な手法を考えて取り組んだ。そして、iPhone や Android が発表されると、これこそは人間に最も身近な機械とのインタフェース・ツールの 1 つと確信し、iOS アプリ開発を始めた。

新しい技術や情報に興味がある。モバイルアプリ開発は変化が早いので、アンテナを高く張り、新技術に乗り遅れないようにけているまだ導入例が少ない、Siri Media Intents（Hey Siri, xxxでyyyを再生して）の実装を自ら提案して、業務アプリに組み込んだ。かつての経験から、計算負荷が低いコードを書くように気をつけている。しかし、車輪の再発明や属人性が高くなる場合があるので、他のライブラリを、適切な選択を行うようにしている。

技術の還元なども考えてる。勉強会の運営・発表、技術ブログなど、情報発信を不定期だが行うようにしている（地元のテックコミュニティを盛り上げたいと思っているが、コロナ禍に入って、勉強会の形が変わったため実行できていない）。OSSにも貢献したいと思っている。以前、React Native で Sign in with Apple を実装するためのライブラリ [react-native-apple-authentication](https://github.com/invertase/react-native-apple-authentication) にPRを送り、機能修正を行った。

## 主なスキル

- iOSアプリの開発
	- ネイティブ開発：13年（2009年から、個人および業務開発）
	- Flutter：3年（2019年から、個人開発）
	- React Native: 3年（2019年から、業務開発）
- 機械学習 
	- MCMCを用いた単眼画像からの姿勢復元：6年（大学・大学院）
	- ブログ向け自然言語処理：2年 （2017年から2019年まで、業務）

## iOSアプリ開発

国内で iPhone 3GS が発売された2009年から個人で iOS アプリ開発を始めた。細々と開発していたが「Mac Fan（マイナビ出版、2009年11月）」や「iPhoneアプリ・クリエイターズファイル 2011-2012（翔泳社、2011年6月）」で紹介された。個人開発で最も大きい話題になったのは、iOS アプリで初めて縦書き可能なエディタを開発し、その縦書きを利用したネーム（漫画の下書き）アプリを作成したことである。なお、過去の個人開発アプリはメンテナンスの問題で多くを非公開にしている（それらアプリは当時の [個人ブログ](https://mthr.blogspot.com/search/label/program%3AiPhone) にてまとめている）。2015年にオープンソースコンテスト「[第１回アイディア・アプリコンテスト宇部 アプリ部門](https://www.city.ube.yamaguchi.jp/shisei/keikaku/opendata/1007302.html)」に個人アプリを提出し最優秀賞を受賞した。

2012年7月にシーサー株式会社に入社して、iOS アプリの業務開発を開始した。モバイルアプリ開発の事業部を立ち上げた時期で、一緒になって環境を作った。主に業務アプリなどの受託開発を行なった。一部の案件では、仕様策定にも携わった。代表的なものとして、入社直後からイープラス公式アプリを担当した。他社が開発した v1 を引き継ぎ、v2, v3 そして v4 とメジャーアップデートの開発に従事した。

2019年9月からは株式会社オトバンクに入社して、React Native で iOS および Android アプリの開発を行っている。React Native では実装できない再生機能などのネイティブ機能の実装 (Swift) なども行っているオーディオブック（書籍を朗読する音声データ）を再生・販売する iOS および Android アプリを React Native を用いて開発している。React Native では実装できない再生機能などのネイティブ機能の実装 (Swift) なども行っている。（クロスプラットフォーム開発なため、KotlinでAndroid側のコードを触ることもあるが、主にロジック周りを中心で、Android全体のネイティブ開発はまだ慣れていない）。

### Flutter

2019年3月ごろから個人開発を開始した。クロスプラットフォーム開発は興味ありつつも、クロスプラットフォーム開発の黎明期はあまり良いパフォーマンスのアプリに出会うことがなかったため、クロスプラットフォーム開発は個人的に慎重的であった。しかし、Flutterは試すと、ネイティブ開発にはないホットリロードや、宣言的 UI など、開発体験は非常によく、問題なく両 OS でアプリがリリースできた（[App Store](https://apps.apple.com/jp/app/%E6%9C%80%E8%BF%91%E6%98%A0%E7%94%BB/id1467492053), [Google Play](https://play.google.com/store/apps/details?id=net.mituwa.recentmovies) ）。

いまは公開済みアプリのメンテを中心に行っている。また、React Native の開発で得た宣言的 UI や state 管理の開発知識を利用して、不定期だが追加開発やリファクタリングを行っている。

- [mitsuharu/flutter_marvel_app](https://github.com/mitsuharu/flutter_marvel_app)
	- アメコミのマーベル社が API を公開しているのを知ったので衝動的に作った
	- Flutter で Redux saga を動かす方法を知ったので、その動作検証も兼ねる
	- 最適な状態管理の手法は何か？と採用に悩んだので、あまりコードはきれい綺麗ではない
- [mitsuharu/flutter_tmdb_app](https://github.com/mitsuharu/flutter_tmdb_app)
	- 初めて作った Flutter アプリ
	- 映画データベース TMDb から直近の上映作品を検索する
	- 自身の趣味である映画鑑賞をサポートするために作った



### React Native

2019年9月に株式会社オトバンクに入社してから、React Native での開発を始めた。入社前まで React Native の開発経験はなく、当初は苦労したが、Flutter の経験、ドキュメントや既存コードの読込み、React Native 自体のモダンな開発方法の登場もあり、理解を深めていった。宣言的UIによる開発を業務レベルで早々に実践できるという良い経験をしている。

React Native にはない iOS や Android 端末の独自機能を制御する Native Module の開発も行う。iPhone の Spotlight 検索、Siri Media Intent などの端末独自の機能を Swift で実装してアプリに組み込んだ。現在は、開発はもちろんのこと、ライブラリの選定やアップデートなどのコードメンテも行っている。

- [mitsuharu/Ubepedia](https://github.com/mitsuharu/Ubepedia)
	- 個人開発のプロジェクト
	- かつてオープンデータのコンテストで作成したアプリを React Native で書き直している

### 開発言語・フレームワーク

- ネイティブ開発
	- Objective-C
	- Swift
- ライブラリ管理
	- CocoaPods
	- Carthage
	- Swift Package Manager
- Flutter
	- Dart 
- React Native
	- TypeScript
	- Redux Saga

## 機械学習

大学4年の研究室配属から大学院博士後期課程まで6年間。機械学習を用いた研究を行っていた。当時はベイズ推定や MCMC などを用いた（MATLABで研究開発した）。研究は、人と機械のインタフェースに興味あることから、単眼カメラからの三次元姿勢データの復元をテーマとして、国際会議などで発表した。しかしながら、アカデミック界のポストの無さや、ちょうど iPhone や Android が登場した時期でソフトウェア開発に興味を持ち始めたため、博士号は取らずに単位満期取得退学した。
  
当時の研究 （一部）

>Mitsuharu Emoto, Akira Hayashi, Nobuo Suematsu, Kazunori Iwata, “View Independent Gait Identification Using a Particle Filter” Proc. 2006 IEEE International Conference on Video and Signal Based Surveillance

### 業務

2017年から2019年まで、過去の研究経験から任されて、機械学習を用いたサービスの研究・開発を社内1人で行った。主にブログを対象とした自然言語の解析を行っている。また、身近に機械学習を興味を持ってもらうために、機械学習やTensorFlowの [入門ハンズオン](https://github.com/mitsuharu/tensorflow_handson) のイベントを行うなどした。

### 開発環境

- Python 3.6  
- TensorFlow
- Keras
- scikit-learn
- gensim
- Pycharm
- VSCode
- Jupyter notebook
- Google Colab  

## 課外活動
  
勉強会 [KyotoLT](https://kyotolt.connpass.com/) を主催・運営していた

- シーサー株式会社に在籍した時に、当時入居していた京都リサーチパーク内のIT企業数社が集まって始めた勉強会
- 京都地区はtech系コミュニティが少ないので、技術発表や交流を目的として不定期で活動していた

## 公開資料など

現在公開中の個人アプリ

- [App Store](https://apps.apple.com/jp/developer/mitsuharu-emoto/id322739939)
- [Google Play](https://play.google.com/store/apps/developer?id=Mitsuharu+Emoto)

公開しているソースコード

- [https://github.com/mitsuharu](https://github.com/mitsuharu)

その他、不定期で技術情報を発信している。 

- [Qiita](https://qiita.com/mitsuharu_e)
- [Speaker Deck](https://speakerdeck.com/mitsuharu)
- [PyPI](https://pypi.org/user/mitsuharu_e/)
- [Seesaa京都アプリエンジニアブログ](http://seesaakyoto.seesaa.net/)
	- シーサー株式会社に在籍時に書いていた技術ブログ
- [OTOBANK Engineering Blog](https://engineering.otobank.co.jp/archive/author/mitsuharu_e)
	- 株式会社オトバンクの技術ブログ（自身が投稿した記事のまとめ）

# 職務経歴

これまでに開発したアプリやシステムを列挙する。受託案件に関しては、先方都合で公開終了され、現在確認できないものもある。

## 株式会社オトバンク

2019年9月に入社した。書籍を朗読した音声データ、オーディオブックを取り扱っている。そのオーディオブックを再生・販売するアプリ（[App Store](https://apps.apple.com/JP/app/id1357581573?mt=8), [Google Play](https://play.google.com/store/apps/details?id=jp.audiobook.app)）の開発に従事する。iOS, Android向けとも React Native で作成される。開発担当した事例の一部を列挙する。

### 主な技術スタック

React Native

- TypeScript
- RxJS
- Redux Saga
- Watermelon DB
- React Navigation
- React Native Paper
- Firebase
- Expo (Bare workflow)
- Jest

コード管理

- GitHub

CI

- Bitrise

### React Native

React Native で iOS および Android アプリの開発を行っている。React Native は未経験で入社して、業務開発をしながら、勉強していった。また、React Native では実装できない再生機能などの iOS および Android それぞれのネイティブ機能の実装 (Swift, Kotlin) の開発も行っている。

### 開発進行

- 開発スタイル
	- PM、デザイナー、サーバーサイドエンジニア、アプリエンジニアの少人数チームで行う
	- 当初はスクラムだったが、人が少なく上手く回らなかったので、厳密なスクラムではない
	- 後述の ver. 2 への大規模改修時はPMとアプリエンジニアでウォーターフォールを採用した
- エンジニアチーム
	- 小規模な機能開発は原則１人のエンジニアで行っている
	- コードレビューはプロジェクトやチームを越えてエンジニアチーム全体で行っている
	- 大規模改修時は社員3人と業務委託1人のエンジニア4人で開発した


### リモートワーク  (2019/12 - )

コロナ禍の前よりリモートワークが可能だったが、完全に出社しないフルリモートワーク希望の社員は私が初めてだったので、最初の3ヶ月ほど本社に出社した。その後は、山口県に戻り、フルリモートで勤務している。Slack や Google meets などのツールを利用して、コミュニケーションを取りながら、問題なく開発を行っている。社内業務で東京出張したこともあったが、コロナ禍に入ってからは本社へ出社はしていない。開発中は集中したいので、リモートワークでの開発は私に適している。

### コードメンテナー  (2021/10 - )

React Native がネイティブ側の仕様や機能変更を管理・調整してくれるのもあり、そのアップデートは React Native 開発での重要な作業になる。メンテを主に担当してた前任者の退職に伴い、その作業を引き継いでいる。約1,2か月ごとのアップデートや、導入ライブラリのメンテを行っている。

### アプリ内課金関連の改修  (2021/09 - 2021/11)

PM よりアプリ内課金の価格変更やプラン追加、またアプリ内の LP の変更をアプリ外から制御する機能追加の案件を受けて、開発を始めた。価格変更はサービス開始から初めてのことだったので、製品 ID やアプリ内課金の LP がハードコーディングされてた。また、サーバー側の改修も必要で、中長期の開発が予想された。そこで、案件の分割を提案し、

1.  LP の WebView 化
    - アプリの改修なしで、LP の表示変更ができるようになった
2. 価格の変更
	- 製品 ID を API で取得できるように変更した 
3. 価格（プラン）の追加
	- プランの切り替えや復元処理を新しい仕様に合わせて修正した

と3つに分けて、開発を行った。分けることによって、その都度リリースできたので、早期リリースに貢献した。なお、課金実装は、iOS と Android で仕様が異なるところが多いため、テストコードを増やして、慎重に開発した。


### ver. 2 への大規模改修 (2020/09 - 2021/07)

ver. 1 アプリは私の入社前からあり、当時在籍していたサーバーサイドエンジニアが設計していた。アプリ設計を考慮した設計ではなかったため、このままで機能改修を続けていくと破綻するとアプリチームは日々考えていた。そこで、アプリチームから社内へ提案・説得して、開発が始まった。

- モダンなコンポーネント
	- 従来はクラスコンポーネントで定義されていたが、お世辞にも使い勝手の良いものではなかった（私が入社直後に悩まされた原因の1つ）。
	- モダンな関数コンポーネントにすべて置き換え、開発体験を改善した。
- ダークテーマ
	- 元々カラーテーマなどを考慮していなかったので、この改修に関する機能提案会議ですぐさま提案して追加機能に組み込んだ
- DBの一新
	- ライブラリの安定性・更新頻度に難色があったので、DBの入れ替えを行なった。

当初は半年程度の改修を想定していたが、ソースコードにしかない仕様の発見など、いろいろ問題はあり、予定より延びてしまった。しかし、リリースできた ver.2 のおかげて、その後の開発体験は向上した。

### Spotlight 機能 (2020/05)

iPhone 内の検索バー（ホーム画面の最左の画面や、下スワイプをしたときに表示される）の検索結果は、アプリ内のデータと反映させることができる。その機能と自社アプリの相性は良いと考え、自身で機能提案を出して、 実装を行なった。

React Native には Spotlight を実現するライブラリは提供されていなかったので、自身で React Native とネイティブ機能を連携されるための Native Module を作成した。また、その Native Module はアプリ本体のリポジトリとは別にして Github Packages にて管理するようにして、自社ライブラリ保守の向上に取り組んだ。

### Sign in with Apple (2020/04)

Apple の審査ガイドライン改定により Sign in with Apple が必須となったので、実装を行なった。これまで Native Module で実装してたが、今回はすでに [react-native-apple-authentication](https://github.com/invertase/react-native-apple-authentication) というライブラリが公開されていたので、こちらを利用した。しかしながら、一部で問題があったので、issue でコメントしたのち、機能修正の PR を送り、機能修正を行った。

### Siri Media Intent (2019/11 - 2019/12)

ボイスコントール機能「Hey Siri, XXX をオーディブックで再生して 」を実装した。国内のネイティブ開発でも Siri 機能の開発事例は少なく、当初はノウハウがなく困難だった。この時、Apple Japan社 の DevRel と知り合い、Apple 本社の Sirikit エンジニアと直接会える機会を用意してもらい、いろいろとアドバイスをもらえた。

Appleの協力もあり、Siri 機能の Native Module が完成して、アプリに組み込み、「Hey Siri, XXX をオーディブックで再生して 」が動くようになった。しかしながら、Siri は日々サイレントアップデートをしているように見えて、昨日は動いていたが今日は動かないこともあり、Apple へフィードバックを送ったり、Native Module の調整を行っている。


## シーサー株式会社（アプリ）

2012年7月に入社、主にiOSアプリの受託開発を行う。2019年8月に退職。主にメインで担当した開発を列挙する。プロジェクトにはプログラマとして参加している。アプリ仕様の問題指摘や策定協力なども行っている。なお、特にチームの記載がなければ、1人で開発している。

### イープラスアプリ ver2.0 (2012/8 - 2012/12)

他社が開発した公式アプリver1をver2に更新した。ver2.0をリリース以降も頻繁に追加開発を行った。2人で開発し、私は主にUI周りを担当した。先方のビジネススキームため複雑な仕様やUIだった。また、モバイルアプリに不適な箇所は先方担当者に改善提案を行った。

### 自社Androidカメラアプリ (2013/4 - 2013/5)

自社のAndroidカメラアプリを開発した。なお、Androidアプリのネイティブ開発は2,3年に1度程度で趣味で遊んでいる。

### 無料通話・チャットアプリ (2013/6 - 2014/8)

大学と共同で、大学の先生が提案した通信手法を利用した無料通話およびチャットアプリを作成した。UI周りを担当した。当初はシンプルな標準UIを多用する指示であったが、途中で独自デザインに変更されて大幅な改修を行った。UIの実装は大方完了したが、先方用意の通信部分の実装が上手く機能せず、リリースされずに開発終了した。

### 萌えたいぷ (2013/7 - 2013/8)

タイピングとノベル（声優が声をあてた）をまとめたゲームアプリ。ゲームではあるが簡易であるので、Cocos2dなどは使用せずに、標準のUIKitで開発した。ゲームデータの納品が遅かったため、先方と相談して、文章などゲームデータをCSV（実際は納品されるエクセルファイルからエクスポートしたCSV）で定義して、CSVを読み込めば動作するように先にシステム部を実装した。

###  イープラスアプリver3.0 (2013/9 - 2014/1)

以前開発したver2からver3へメジャーアップデートを行った。主にUI周りの改修が大半をしめる。一部追加API処理を除いて、大部分を担当した。仕様確定に時間がかかり、開発時間があまり少なく困難であった。流用可能なver2のソースコードを利用して開発時間を短縮した。

### 日本PCサービス業務アプリ (2014/10 - 2014/12)

業務アプリを開発した。使用者の業務スケジュールと位置情報が連動したタスク管理アプリである。エンタープライズ配布のためストアでは公開されていない。

### ブランド品販売会社のアプリ (2015/1 - 2015/3)

ブランド品の通信販売会社の公式アプリ。一般的なフリマアプリのようなUIで実装した。商品の閲覧や検索をすることができる。決済は既存のWebシステムを利用した。

### 薬剤師転職アプリ (2015/4 - 2015/6)

薬剤師向けの転職情報紹介アプリ。出会い系に多いフェイススマッシュ（気に入ったら右、そうでなければ左にスワイプ）のようなUIで実装した。求人情報のキュレーションのため、応募などの機能は実装せずに、エントリーなどは外部ブラウザで各サイトを表示している。

###  湘南美容外科アプリ (2015/7 - 2015/9)

顔整形を体験できるアプリ。顔の目や鼻などをOpenCVで認識して、GPUImageを使って顔画像を加工した。

### 無料動画再生アプリ (2016/6 - 2016/9)

広告収益で無料で動画を再生するアプリ。アプリ仕様と広告動画SDKとの相性が悪く、最適化するのに苦労した。リリース後も約1年程度のマイナーアップデートが続いた。

### コープこうべ公式アプリ（2017/1 - 2017/3）

コープこうべの公式アプリの初期開発に参加。2人で開発し、主に画面周りを担当した。

### 相席屋アプリ追加機能 (2017/3 - 2017/4)

弊社別チームが開発したアプリに追加機能を実装した。

###  イープラスアプリver4.0 (2018/9 - 2019/5)

3回目のメジャーアップデートになる。v3はv2からのUI改修だったが、今回はアプリデザインや仕様が大きく変わったので、Swiftでゼロから作り直した。

## シーサー株式会社（機械学習）

2017年7月から機械学習を業務として開始した。主に弊社ブログデータを対象して研究開発を行っている。

### CNNを用いた顔分類 (2017/08 - 2017/09)

深層学習の取得および社内向けプレゼンを兼ねて、簡単な顔認識とそのiOSアプリを作成した。一部追加修正したものをGitHubで[公開](https://github.com/mitsuharu/Recognizer)している。

### RNNを用いたテキスト分類 (2017/10 - 2017/11)
 
Recurrent Convolutional Neural Networks (RCNN)を使って、テキスト分類を行った。論文（Recurrent Convolutional Neural Networks for Text Classification Siwei Lai, Liheng Xu, Kang Liu, Jun Zhao, Chinese Academy of Sciences, China AAAI. 2015.）のモデルを実装して検証を行った。一部をGitHubで[公開](https://github.com/mitsuharu/textclassification_rcnn)している


### ブログのカテゴリ分類 (2017/11 - 2019/08)

弊社ブログにはユーザーが設定するカテゴリはあるが、カテゴリをもっと詳しく分けたい（例えばブログカテゴリは日記だが、今日のブログは芸能のことを書いているとか）という要望が社内からあったので、分類を行った。

### ブログのスパム判定 (2018/6 - 2019/08)

現在人力判定で行っているブログのスパム判定を補助・自動化するために行った。人間に近い分類精度が出せるようになった。


## iOSアプリ個人開発

iPhone 3GS発売からiOSアプリの個人開発を開始した。

  
|リリース|アプリ|概要|
|:--|:--|:--|
|2009/7|BinaryClock|二進数で時刻を表示する時計（現在非公開）|
|2009/7|Photo2Sound |画像の輝度値ヒストグラムを音の周波数を仮定して、画像の音を再生する（現在非公開）|
|2009/8|じゃんけん打|状態遷移モデルを用いて、じゃんけんの癖を学習する（現在非公開）|
|2009/9|ロトしようよ|大数の法則を用いて過去のデータからロト6を予想する（現在非公開）|
|2009/9|Touch Morse|モールス信号の電鍵をシミュレートする（現在非公開）|
|2009/9|Touch Morse LITE|Touch Morseの機能制限版（現在非公開）|
|2009/9|勝手に観光図|地図に任意なマーカーを設定するローカルなガイドマップ（現在非公開）|
|2009/9|Decode Morse|モールス信号をマイクから入力して復号する（現在非公開）|
|2009/9|Encode Morse|テキストをモールス信号に符号化して再生する（現在非公開）|
|2009/10|Mosaic Camera|簡単にモザイクアートを撮るカメラアプリ（現在非公開）|
|2009/10|Mosaic Camera LITE|Mosaic Cameraの機能制限版（現在非公開）|
|2009/12|Comic Camera|OpenCVを組み込んだ画像加工アプリ（現在非公開）|
|2010/1|Manga Camera|漫画のコマ割りのように撮影・編集できるカメラ（現在非公開）|
|2010/4|FaceTracking|人物の顔をセミリアルタイムで追跡するカメラ（現在非公開）|
|2010/5|縦書きパッド（iPad）|iPad初の縦書き可能なエディター（自分調べ）（現在非公開）|
|2010/7|たてがき|iPhone初の縦書き可能なエディター（自分調べ）（現在非公開）|
|2010/9|ネームパッド（iPad）|iPad用初のネーム（漫画の下書き）作成アプリ（自分調べ）（現在非公開）|
|2015/11|Ubepedia|オープンソースコンテスト用に開発した辞典アプリ。コンテストで最優秀賞を受賞した。現在 (2022/02)、React Native でクロスプラット開発に向けて、再開発している。|
|2019/5|最近映画|Flutterで作成した最近公開される映画をカレンダー登録するためのアプリ.|
 
## 有限会社ミツワ電器

2009年4月から情報システム開発室に配属。主に土木系のWindowsデスクトップアプリケーションを開発した（2012年6月 退職）。

|開発期間|システム  |概要  |
|:--|:--|:--|
|2009/04 - 2009/06| 建築系解析会社 向け 杭条数算定システム |　Microsoft Office 2003, VBA |
|2009/05 - 2009/06 |ラフ集合を用いた土木系データマイニング|C# 3.0 |
|2009/10 - 2009/11|設計会社 向け 下水管劣化予想システム|C++|
| 2009/12 - 2010/01| コンサルタント会社 向け 海外現況調査業務||
| 2009/12 - 2010/03| 鉄道会社 向け 橋梁維持管理システム| Visual C# 3.0 |
| 2010/04 - 2010/05| 高等専門学校 向け 制御実験用教材アプリ | Visual C# 3.0|

  

## 広島県立広島国泰寺高等学校

2006年4月から2009年3月まで教科「情報」の非常勤講師として、普通科の情報Aおよび普通科理数コースの理数情報（Linux、LaTeXやCなど、大学1年生程度の情報処理演習に相当する学校が独自に設定した教科）の授業を担当した。情報系授業なので、[Moodle](https://moodle.org/) をサーバーに立てて、生徒たちにeラーニングを体験させた。
